MINISTÈRE 
DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE 
ET DES  BEAUX-ARTS
BEAUX-ARTS
MONUMENTS HISTORIQUES


MUSÉE DE SCULPTURE COMPARÉE

Palais du Trocadéro le 8 décembre 1904

Monsieur le Directeur,
	Sachant quel intérêt vous portez au Musée de Sculpture Comparée, et pleinement confiant dans votre appui pour le règlement de l’affaire de Créqui, dont j’ai eu l’honneur de vous faire juge, je tiens à vous faire connaître un incident survenu hier.
        Le D. Hamy, directeur du musée d’ethnographie du Trocadéro, m’a pris hier à partie au sujet des ennuis que je donnerais à M. de Créqui-Montfort. Je lui ai répondu qu’il inversait les rôles et que j’étais très étonné de voir M. de Créqui occuper encore une galerie concédée expressément par la Ville au Musée de Sculpture Comparée, et qui ne lui avait été prêtée que jusqu’au mois de novembre.
	M. Hamy s’est alors répandu en plaintes contre l’administration des Beaux-Arts et m’a dit « Cette galerie vous est inutile ». Je lui ai offert de lui prouver le contraire, je lui ai demandé ce qu’il penserait de moi si je m’installais chez M. de Créqui sous prétexte qu’il aurait une pièce inutile, et je lui ai dit qu’au surplus vous êtes juge de la question et de vous en ai saisi. Il m’a alors menacé de nous brouiller et a coupé court à l’entretien.
	Outre cette conversation, je tiens à vous signaler la situation de plus en plus fausse de prétendu gardien que M. de Créqui s’obstine à maintenir dans le Musée de Sculpture Comparée alors que les collections ne sont plus à lui et que le local ne lui était prêté que jusqu’en novembre. Il y a maintenant plus : cet homme se reconnaît lui-même si inutile qu’il ne se tient plus auprès des collections, il erre en permanence dans le musée, semblant écouter ce qu’on y dit et s’y tenant en dehors des heures d’ouverture ce qui est irrégulier. Ni moi ni mon personnel ne nous occupons de lui, mais je considère sa présence comme anormale et pouvant avoir des inconvénients.
	Au sujet de cette affaire que j’ai eu l’honneur de remettre entre vos mains, j’observe depuis votre visite et j’observerai jusqu’à nouvel ordre le silence hors des cas où l’on m’en parle, et je vous mettrai au courant des incidents s’il en survient d’autres.
	
Veuillez, Monsieur le Directeur, agréer l’expression de mon respectueux dévouement.

Enlart
