MINISTÈRE 
DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE 
DES BEAUX-ARTS
BEAUX-ARTS
MONUMENTS HISTORIQUES


MUSÉE DE SCULPTURE COMPARÉE

Palais du Trocadéro le 15 décembre 1903
Le Directeur du Musée de Sculpture comparée à Monsieur le Directeur des Beaux-Arts.


	En réponse à votre lettre du 11 courant. J’ai l’honneur de vous informer que je ne vois pas d’inconvénient à accorder à M.M. de Créqui-Montfort et Sénéchal de la Grange l’autorisation d’installer pour quelques mois dans une partie des galeries extérieures du Trocadéro l’exposition des collections rapportées de leur mission en Bolivie.
	En effet, ayant accepté les conditions mises par la Ville de Paris à l’installation des collections complémentaires du Musée de Sculpture Comparée dans les galeries extérieures du Trocadéro, conditions que vous avez bien voulu me notifier par lettre du 15 octobre dernier, je crois pouvoir disposer de ces galeries et vais sous peu de jours commercer à y aménager nos collections.
	Or, comme il nous est impossible d’avoir terminé cet aménagement et garni toutes les galeries avant assez longtemps, je ne vois pas d’inconvénient à ce qu’une partie des dites galeries soit momentanément occupé par une exposition à laquelle M. le Directeur de l’Enseignement Supérieur s’intéresse et qui aura un avantage pour notre Musée puisque les exposants offrent de nous laisser à titre gracieux les aménagements qu’ils auront fait installer à leurs frais.
   
	Je suis donc d’avis d’accéder à leur requête aux conditions suivantes :
1. L’espace concédé ne pourra excéder deux travées de nos galeries.
2. Tous les frais de nettoyage, aménagement, réparations nécessaires à l’installation comme ceux du gardiennage et de l’installation elle-même seront supportés par les exposants.
3. Les exposants devront observer rigoureusement les conditions que nous a faites la Ville de Paris d’accord avec M. le Préfet de la Seine, c’est-à-dire assurer la libre circulation aux heures d’ouverture du musée, ne pas masquer la vue extérieure, ne rien accrocher aux vitrages.
4. Les Galeries devront être rendues libre au 1er Juillet (ou juin ?).
5. Suivant la proposition qu’ils veulent bien nous faire, les exposants laisseront à titre gracieux au musée de Sculpture Comparée, leurs installations après la clôture de l’exposition.

Enlart
